
Problématique : Comment aller toujours plus vite avec des ressources limitées ?
===============================================================================

Le manque de ressources est peut-être ce qui caractérise une startup à 
ses débuts. En effet, une startup puise dans ses réserves sans cesse en 
l'absence de son produit final. Ces réserves ne sont pas limitées, et 
quand une startup souhaite lever des fonds, le temps joue en sa défaveur, 
il lui faut conserver paradoxalement une bonne part de ses réserves, 
afin de ne pas devoir céder lors de sa négociation de fonds. Une startup 
ne peut pas se permettre de gaspiller de l'argent, il lui faut obtenir 
le meilleur et au prix le plus juste : Elle se doit d'être efficiente.

Une société, de manière générale, joue sur plusieurs tableaux lui 
permettant d'aller plus vite, dans tous les cas elle est souvent 
ralentie dans sa réflexion et dans sa production par plusieurs poids 
répartis sur différents domaines. J'ai retenu pour cette étude les 
domaines organisationnels, techniques, et de ressources humaines.

Palier à ces problèmes est essentiel, quand la société a son produit, il 
lui est vital de le commercialiser le plus vite possible[^gtm], afin de 
le tester et itérer dessus. Mais avant cela, à la manière d'un module 
spatial qui perd de l'air, il faut identifier les fuites pour pouvoir 
les colmater.

[^gtm]: On parle souvent de "Go-to-market".

## L'organisation : clef de voute de l'efficience d'un projet

En cas de manque d'efficacité, le premier comportement à avoir est de se
remettre en question, puis de regarder si l'organisation de travail est 
optimale. Est-ce utile de faire ce que je fais ? Quels sont les acteurs
que je dois impliquer ? Les outils sont-ils adaptés ? Les tâches de
chacun sont elles claires ? 

Un des défauts d'Hungry Up était sans aucun doute son organisation. Les 
signes de ce manque d'organisation étaient flagrants : Les réunions 
d'équipe étaient souvent reportées, les livrables étaient souvent mal 
coordonnés (une livraison graphique dont était dépendante la technique 
pouvant décaler tout le projet), les décisions étaient régulièrement 
ignorées ou non suivies (pour des raisons légitimes), et, dernier 
exemple, les réunions voyaient leur sujet rarement respecté.

Quand cette organisation est défaillante, il est alors complexe de tenir 
des objectifs. En plus de complexifier la gestion de projet, cela fait 
perdre confiance aux collaborateurs, que ce soit en le projet sur lequel 
ils travaillent ou en leurs responsables, qui semblent "brasser du vent".

La cohésion de l'équipe étant essentielle, il n'est pas envisageable de 
perdre cette confiance et de flouer le message. Il est alors vital de 
s'améliorer.

## La dette technique : allié de poids à garder son contrôle

La dette technique, est souvent vu comme un ennemi du produit, et c'est 
selon moi le cas. Cependant, c'est probablement un des meilleurs alliés 
de l'entrepreneur. On parle souvent de "Quick & Dirty" pour résumer une 
pensée simple : il vaut mieux vendre quelque chose de techniquement 
imparfait que de ne pas vendre quelque chose de parfait. Le temps de 
peaufiner les détails techniques, un concurrent a tout le temps de 
pénétrer le marché.

Il ne faut pas oublier pourquoi on appelle cela une dette, elle est 
contractée à un moment donné, que ce soit de manière consciente (gain de 
temps), ou inconsciente (manque d'informations, de compétences). 
L'objectif premier du directeur technique est de contracter cette dette 
uniquement de manière consciente. Il doit savoir que ce qui est fait 
sera à revoir. Il faut alors identifier la dette faisant gagner du temps 
à court et moyen terme, mais surtout trouver le bon moment pour la 
rembourser afin que cet avantage ne devienne pas un choix catastrophique 
pour la société.

## Le recrutement : un danger pour l'entreprise

Afin d'aller plus vite, la manière la plus commune est de recruter. Sur 
le secteur informatique, le recrutement n'est pas simple. La demande est 
énorme, l'offre également (alors que beaucoup pensent que l'offre est 
faible, le numérique connaît également une importante crise de l'emploi). 
Les sociétés ont beaucoup de candidats, mais très peu sont qualifiés. 
Ainsi, pour recruter, une startup investit beaucoup de temps et d'argent, 
car il est difficile pour elle de plaire et donc d'attirer des personnes 
compétentes. Cette situation évolue avec le prestige médiatique 
accompagnant une levée de fonds réussie.

Cette situation peut, ni plus ni moins, mettre l'entreprise en danger, 
qui va chercher à recruter afin de pallier son manque d'efficacité, or, 
elle va recruter pour pallier le temps perdu sur son recrutement. Le 
recrutement ne semble donc pas être une solution à long terme.
